### 2022-01-13 Data/Data_Henting_Backup.Rmd
Backup Commit

---
title: "Datasamling"
output: html_notebook 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, include = FALSE)
suppressPackageStartupMessages({
library(PxWebApiData)
library(tidyverse)
library(lubridate)
})
```

```{r knr}
# Vector med relevante kommunenummer
load("knr.Rdata")
```

```{r Moenster}
# Legger inn regex mønster
moenster <- '\\s*\\([\\d\\s-]*\\d*\\)\\s*$'
```

# 1a. Sysselsatte Etter Arbeidssted (Kevin & Ola A.)

```{r}
# Henter her inn data via API og inkluderer alle kommunenumre
syssel_arb <- ApiData(
  urlToData = "07984",
  Region = list("vs:KommunerS", c(
          "1106",
          "1135",
          "1145",
          "1146",
          "1149",
          "1151",
          "1160",
          "4611",
          "4612",
          "4613",
          "4614",
          "4615",
          "4616",
          "4617",
          "4618",
          "1211",
          "1216",
          "1219",
          "1221",
          "1222",
          "1223",
          "1224",
          "1227",
          "1228",
          "1231")),
  ContentsCode = "SysselsatteArb",
  NACE2007 = TRUE,
  Alder = "15-74",
  Kjonn = "0",
  Tid = c(
    as.character(2008:2020)))
```

```{r}
syssel_arb <- syssel_arb$dataset %>% 
  tibble() %>% 
  rename(
    knr = Region,
    aar = Tid
) %>% 
    mutate(knavn = syssel_arb$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
# Fjerne irrelevant kolonne som heter NAstatus
syssel_arb <- syssel_arb %>% 
  select(-NAstatus)
```

```{r}
syssel_arb <- syssel_arb %>% 
  pivot_wider(
    names_from = NACE2007,
    values_from = value)
```

```{r}
names(syssel_arb)[[1]] <- "knr"
```

```{r}
syssel_arb <- syssel_arb %>%
  filter(
    knr %in% c(1106, 1135, 1145, 1146, 1149, 1151, 1160, 1211, 4611, 1216, 4612, 1219, 4613, 1221, 4614, 1222, 4615, 1223, 4616, 1224, 4617, 1228, 1231, 4618))
```

```{r}
syssel_arb <- syssel_arb %>% 
  mutate(
    knavn = str_replace(knavn, moenster, ""))
```

```{r}
syssel_arb <- syssel_arb %>% 
  mutate(
    Kjonn = fct_recode(Kjonn,
                     "Begge Kjønn" = "0"))
```

```{r}
names(syssel_arb)[[7]] <- "Alle Næringer"
names(syssel_arb)[[8]] <- "Jordbruk, Skogbrug og Fiske"
names(syssel_arb)[[9]] <- "Bergverksdrift og Utvinning"
names(syssel_arb)[[10]] <- "Industri"
names(syssel_arb)[[11]] <- "Elektrisitet, Vann og Renovasjon"
names(syssel_arb)[[12]] <- "Bygge- og Anleggsvirksomhet"
names(syssel_arb)[[13]] <- "Varehandel, Reperasjon av Motorvogner"
names(syssel_arb)[[14]] <- "Transport og Lagring"
names(syssel_arb)[[15]] <- "Overnattings- og Servicevirksomhet"
names(syssel_arb)[[16]] <- "Informasjon og Kommunikasjon"
names(syssel_arb)[[17]] <- "Finansiering og Forsikring"
names(syssel_arb)[[18]] <- "Teknisk Tjenesteyting, Eiendomsdrift"
names(syssel_arb)[[19]] <- "Forretningsmessig Tjenesteyting"
names(syssel_arb)[[20]] <- "Off.Adm, Forsvar, Sosialforsikring"
names(syssel_arb)[[21]] <- "Undervisning"
names(syssel_arb)[[22]] <- "Helse- og Sosialtjenester"
names(syssel_arb)[[23]] <- "Personlig Tjenesteyting"
names(syssel_arb)[[24]] <- "Uoppgitt"
```

```{r}
syssel_arb <- syssel_arb[syssel_arb$`Alle Næringer` !=0, ]
```

```{r}
syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1211"] <- "4611"
syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1216"] <- "4612"
syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1219"] <- "4613"
syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1221"] <- "4614"
syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1222"] <- "4615"
syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1223"] <- "4616"
syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1224"] <- "4617"
syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1231"] <- "4618"
```

## Haugalandet, Sunnhordland & Hardanger

### Haugalandet

```{r}
hld_arb <- ApiData(
  urlToData = "07984",
  Region = list("vs:KommunerS", c(
          "1106",
          "1135",
          "1145",
          "1146",
          "1149",
          "1151",
          "1160")),
  ContentsCode = "SysselsatteArb",
  NACE2007 = TRUE,
  Alder = "15-74",
  Kjonn = "0",
  Tid = c(
    as.character(2008:2020)))
```

```{r}
hld_arb <- hld_arb$dataset %>% 
  tibble() %>% 
  rename(
    knr = Region,
    aar = Tid
) %>% 
    mutate(knavn = hld_arb$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
hld_arb <- hld_arb %>% 
  pivot_wider(
    names_from = c(knr, knavn),
    values_from = value)
```

```{r}
hld_arb <- hld_arb %>% 
  filter(NACE2007 == "00-99")
```

```{r}
hld_arb <- hld_arb %>% 
  mutate(
    Totalt = `1106_Haugesund` + `1135_Sauda` + `1145_Bokn` + `1146_Tysvær` + `1149_Karmøy` + `1160_Vindafjord`) %>% 
  select(NACE2007, Kjonn, Alder, ContentsCode, aar, Totalt)
```

```{r}
hld_arb <- hld_arb %>% 
  mutate(
    Kjonn = fct_recode(Kjonn,
                     "Begge Kjønn" = "0"))

hld_arb <- hld_arb %>% 
  mutate(
    NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
                     "Alle Næringer" = "00-99"))
```

```{r}
names(hld_arb)[[1]] <- "Næringer"
names(hld_arb)[[5]] <- "År"
```

### Sunnhordland

```{r}
sun_arb <- ApiData(
  urlToData = "07984",
  Region = list("vs:KommunerS", c(
          "1211",
          "1216",
          "1219",
          "1221",
          "1222",
          "1223",
          "1224",
          "4611",
          "4612",
          "4613",
          "4614",
          "4615",
          "4616",
          "4617")),
  ContentsCode = "SysselsatteArb",
  NACE2007 = TRUE,
  Alder = "15-74",
  Kjonn = "0",
  Tid = c(
    as.character(2008:2020)))
```

```{r}
sun_arb <- sun_arb$dataset %>% 
  tibble() %>% 
  rename(
    knr = Region,
    aar = Tid
) %>% 
    mutate(knavn = sun_arb$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
sun_arb <- sun_arb %>% 
  pivot_wider(
    names_from = c(knr, knavn),
    values_from = value)
```

```{r}
sun_arb <- sun_arb %>% 
  filter(NACE2007 == "00-99")
```

```{r}
sun_arb <- sun_arb %>% 
  mutate(
    Etne = `4611_Etne` + `1211_Etne (-2019)`,
    Sveio = `4612_Sveio` + `1216_Sveio (-2019)`,
    Bømlo = `4613_Bømlo` + `1219_Bømlo (1916-2019)`,
    Stord = `4614_Stord` + `1221_Stord (-2019)`,
    Fitjar = `4615_Fitjar` + `1222_Fitjar (-2019)`,
    Tysnes = `4616_Tysnes` + `1223_Tysnes (-2019)`,
    Kvinnherad = `4617_Kvinnherad` + `1224_Kvinnherad (-2019)`,
    Totalt = Etne + Sveio + Bømlo + Stord + Fitjar + Tysnes + Kvinnherad) %>% 
  select(NACE2007, Kjonn, Alder, ContentsCode, aar, Totalt)
```

```{r}
sun_arb <- sun_arb %>% 
  mutate(
    Kjonn = fct_recode(Kjonn,
                     "Begge Kjønn" = "0"))

sun_arb <- sun_arb %>% 
  mutate(
    NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
                     "Alle Næringer" = "00-99"))
```

```{r}
names(sun_arb)[[1]] <- "Næringer"
names(sun_arb)[[5]] <- "År"
```

### Hardanger

```{r}
har_arb <- ApiData(
  urlToData = "07984",
  Region = list("vs:KommunerS", c(
          "1228",
          "1231",
          "4618")),
  ContentsCode = "SysselsatteArb",
  NACE2007 = TRUE,
  Alder = "15-74",
  Kjonn = "0",
  Tid = c(
    as.character(2008:2020)))
```

```{r}
har_arb <- har_arb$dataset %>% 
  tibble() %>% 
  rename(
    knr = Region,
    aar = Tid
) %>% 
    mutate(knavn = har_arb$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
har_arb <- har_arb %>% 
  pivot_wider(
    names_from = c(knr, knavn),
    values_from = value)
```

```{r}
har_arb <- har_arb %>% 
  filter(NACE2007 == "00-99")
```

```{r}
har_arb <- har_arb %>% 
  mutate(
    Ullensvang = `1231_Ullensvang (1977-2019)` + `4618_Ullensvang`,
    Totalt = `1228_Odda (1913-2019)` + Ullensvang) %>% 
  select(NACE2007, Kjonn, Alder, ContentsCode, aar, Totalt)
```

```{r}
har_arb <- har_arb %>% 
  mutate(
    Kjonn = fct_recode(Kjonn,
                     "Begge Kjønn" = "0"))

har_arb <- har_arb %>% 
  mutate(
    NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
                     "Alle Næringer" = "00-99"))
```

```{r}
names(har_arb)[[1]] <- "Næringer"
names(har_arb)[[5]] <- "År"
```

# 1b. Sysselsatte Etter Bosted (Kevin & Ola A.)

```{r}
# Henter her inn data via API og inkluderer alle kommunenumre
syssel_bos <- ApiData(
  urlToData = "07984",
  Region = list("vs:KommunerS", c(
          "1106",
          "1135",
          "1145",
          "1146",
          "1149",
          "1151",
          "1160",
          "4611",
          "4612",
          "4613",
          "4614",
          "4615",
          "4616",
          "4617",
          "4618",
          "1211",
          "1216",
          "1219",
          "1221",
          "1222",
          "1223",
          "1224",
          "1227",
          "1228",
          "1231")),
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  NACE2007 = TRUE,
  Alder = "15-74",
  Kjonn = "0",
  Tid = c(
    as.character(2008:2020)))
```

```{r}
syssel_bos <- syssel_bos$dataset %>% 
  tibble() %>% 
  rename(
    knr = Region,
    aar = Tid
) %>% 
    mutate(knavn = syssel_bos$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
syssel_bos <- syssel_bos %>% 
  pivot_wider(
    names_from = NACE2007,
    values_from = value)
```

```{r}
names(syssel_bos)[[1]] <- "knr"
```

```{r}
syssel_bos <- syssel_bos %>%
  filter(
    knr %in% c(1106, 1135, 1145, 1146, 1149, 1151, 1160, 1211, 4611, 1216, 4612, 1219, 4613, 1221, 4614, 1222, 4615, 1223, 4616, 1224, 4617, 1228, 1231, 4618))
```

```{r}
syssel_bos <- syssel_bos %>% 
  mutate(
    knavn = str_replace(knavn, moenster, ""))
```

```{r}
syssel_bos <- syssel_bos %>% 
  mutate(
    Kjonn = fct_recode(Kjonn,
                     "Begge Kjønn" = "0"))
```

```{r}
names(syssel_bos)[[7]] <- "Alle Næringer"
names(syssel_bos)[[8]] <- "Jordbruk, Skogbrug og Fiske"
names(syssel_bos)[[9]] <- "Bergverksdrift og Utvinning"
names(syssel_bos)[[10]] <- "Industri"
names(syssel_bos)[[11]] <- "Elektrisitet, Vann og Renovasjon"
names(syssel_bos)[[12]] <- "Bygge- og Anleggsvirksomhet"
names(syssel_bos)[[13]] <- "Varehandel, Reperasjon av Motorvogner"
names(syssel_bos)[[14]] <- "Transport og Lagring"
names(syssel_bos)[[15]] <- "Overnattings- og Servicevirksomhet"
names(syssel_bos)[[16]] <- "Informasjon og Kommunikasjon"
names(syssel_bos)[[17]] <- "Finansiering og Forsikring"
names(syssel_bos)[[18]] <- "Teknisk Tjenesteyting, Eiendomsdrift"
names(syssel_bos)[[19]] <- "Forretningsmessig Tjenesteyting"
names(syssel_bos)[[20]] <- "Off.Adm, Forsvar, Sosialforsikring"
names(syssel_bos)[[21]] <- "Undervisning"
names(syssel_bos)[[22]] <- "Helse- og Sosialtjenester"
names(syssel_bos)[[23]] <- "Personlig Tjenesteyting"
names(syssel_bos)[[24]] <- "Uoppgitt"
```

```{r}
syssel_bos <- syssel_bos[syssel_bos$`Alle Næringer` !=0, ]
```

```{r}
syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1211"] <- "4611"
syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1216"] <- "4612"
syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1219"] <- "4613"
syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1221"] <- "4614"
syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1222"] <- "4615"
syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1223"] <- "4616"
syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1224"] <- "4617"
syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1231"] <- "4618"
```

## Haugalandet, Sunnhordland & Hardanger

### Haugalandet

```{r}
hld_bos <- ApiData(
  urlToData = "07984",
  Region = list("vs:KommunerS", c(
          "1106",
          "1135",
          "1145",
          "1146",
          "1149",
          "1151",
          "1160")),
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  NACE2007 = TRUE,
  Alder = "15-74",
  Kjonn = "0",
  Tid = c(
    as.character(2008:2020)))
```

```{r}
hld_bos <- hld_bos$dataset %>% 
  tibble() %>% 
  rename(
    knr = Region,
    aar = Tid
) %>% 
    mutate(knavn = hld_bos$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
hld_bos <- hld_bos %>% 
  pivot_wider(
    names_from = c(knr, knavn),
    values_from = value)
```

```{r}
hld_bos_LQ <- hld_bos

names(hld_bos_LQ)[[6]] <- "Haugesund"
names(hld_bos_LQ)[[7]] <- "Sauda"
names(hld_bos_LQ)[[8]] <- "Bokn"
names(hld_bos_LQ)[[9]] <- "Tysvær"
names(hld_bos_LQ)[[10]] <- "Karmøy"
names(hld_bos_LQ)[[11]] <- "Utsira"
names(hld_bos_LQ)[[12]] <- "Vindafjord"

hld_bos_LQ <- hld_bos_LQ %>% 
  mutate(
    Kjonn = fct_recode(Kjonn,
                     "Begge Kjønn" = "0"))

hld_bos_LQ <- hld_bos_LQ %>% 
  mutate(
    NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
                     "Alle Næringer" = "00-99",
                       "Primærnæring" = "01-03",
                       "Industri" = "10-33",
                       "Undervisning" = "85",
                       "Helsetjenester" = "86-88"))

hld_bos_LQ <- hld_bos_LQ %>%
  filter(NACE2007 %in% c("Alle Næringer", "Primærnæring", "Industri", "Undervisning", "Helsetjenester")) %>% 
  pivot_wider(
    names_from = NACE2007,
    values_from = c("Haugesund", "Sauda", "Bokn", "Tysvær", "Karmøy", "Utsira", "Vindafjord")) %>% 
  mutate(
    Totalt_Reg_Næringer = `Haugesund_Alle Næringer` + `Sauda_Alle Næringer` + `Bokn_Alle Næringer` + `Tysvær_Alle Næringer` + `Karmøy_Alle Næringer` + `Utsira_Alle Næringer` + `Vindafjord_Alle Næringer`,

    Totalt_Reg_Industri = Haugesund_Industri + Sauda_Industri + Bokn_Industri + Tysvær_Industri + Karmøy_Industri + Utsira_Industri + Vindafjord_Industri,

    Totalt_Reg_Primærnæring = `Haugesund_Primærnæring` + `Sauda_Primærnæring` + `Bokn_Primærnæring` + `Tysvær_Primærnæring` + `Karmøy_Primærnæring` + `Utsira_Primærnæring` + `Vindafjord_Primærnæring`,

    Totalt_Reg_Undervisning = Haugesund_Undervisning + Sauda_Undervisning + Bokn_Undervisning + Tysvær_Undervisning + Karmøy_Undervisning + Utsira_Undervisning + Vindafjord_Undervisning,

    Totalt_Reg_Helsetjenester = `Haugesund_Helsetjenester` + `Sauda_Helsetjenester` + `Bokn_Helsetjenester` + `Tysvær_Helsetjenester` + `Karmøy_Helsetjenester` + `Utsira_Helsetjenester` + `Vindafjord_Helsetjenester`)
```

```{r}
hld_bos <- hld_bos %>% 
  filter(NACE2007 %in% c("00-99", "10-33", "01-03", "85", "86-88")) 
```

```{r}
hld_bos <- hld_bos %>% 
  mutate(
    Totalt = `1106_Haugesund` + `1135_Sauda` + `1145_Bokn` + `1146_Tysvær` + `1149_Karmøy` + `1151_Utsira` + `1160_Vindafjord`) %>% 
  select(NACE2007, Kjonn, Alder, ContentsCode, aar, Totalt)
```

```{r}
hld_bos <- hld_bos %>% 
  mutate(
    Kjonn = fct_recode(Kjonn,
                     "Begge Kjønn" = "0"))

hld_bos <- hld_bos %>% 
  mutate(
    NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
                     "Alle Næringer" = "00-99",
                       "Jordbruk, Skogbruk og Fiske" = "01-03",
                       "Industri" = "10-33",
                       "Undervisning" = "85",
                       "Helse- og Sosialtjenester" = "86-88")) 
```

```{r}
names(hld_bos)[[1]] <- "Næringer"
names(hld_bos)[[5]] <- "År"
```

```{r}
hld_bos <- hld_bos %>% 
  filter(Næringer == 'Alle Næringer')
```

### Sunnhordland

```{r}
sun_bos <- ApiData(
  urlToData = "07984",
  Region = list("vs:KommunerS", c(
          "1211",
          "1216",
          "1219",
          "1221",
          "1222",
          "1223",
          "1224",
          "4611",
          "4612",
          "4613",
          "4614",
          "4615",
          "4616",
          "4617")),
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  NACE2007 = TRUE,
  Alder = "15-74",
  Kjonn = "0",
  Tid = c(
    as.character(2008:2020)))
```

```{r}
sun_bos <- sun_bos$dataset %>% 
  tibble() %>% 
  rename(
    knr = Region,
    aar = Tid
) %>% 
    mutate(knavn = sun_bos$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
sun_bos <- sun_bos %>% 
  pivot_wider(
    names_from = c(knr, knavn),
    values_from = value)
```

```{r}
sun_bos <- sun_bos %>% 
  mutate(
    Etne = `4611_Etne` + `1211_Etne (-2019)`,
    Sveio = `4612_Sveio` + `1216_Sveio (-2019)`,
    Bømlo = `4613_Bømlo` + `1219_Bømlo (1916-2019)`,
    Stord = `4614_Stord` + `1221_Stord (-2019)`,
    Fitjar = `4615_Fitjar` + `1222_Fitjar (-2019)`,
    Tysnes = `4616_Tysnes` + `1223_Tysnes (-2019)`,
    Kvinnherad = `4617_Kvinnherad` + `1224_Kvinnherad (-2019)`) %>% 
  select(NACE2007, Kjonn, Alder, ContentsCode, aar, Etne, Sveio, Bømlo, Stord, Fitjar, Tysnes, Kvinnherad)
```

```{r}
sun_bos_LQ <- sun_bos

names(sun_bos_LQ)[[6]] <- "Etne"
names(sun_bos_LQ)[[7]] <- "Sveio"
names(sun_bos_LQ)[[8]] <- "Bømlo"
names(sun_bos_LQ)[[9]] <- "Stord"
names(sun_bos_LQ)[[10]] <- "Fitjar"
names(sun_bos_LQ)[[11]] <- "Tysnes"
names(sun_bos_LQ)[[12]] <- "Kvinnherad"

sun_bos_LQ <- sun_bos_LQ %>% 
  mutate(
    Kjonn = fct_recode(Kjonn,
                     "Begge Kjønn" = "0"))

sun_bos_LQ <- sun_bos_LQ %>% 
  mutate(
    NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
                     "Alle Næringer" = "00-99",
                       "Primærnæring" = "01-03",
                       "Industri" = "10-33",
                       "Undervisning" = "85",
                       "Helsetjenester" = "86-88"))

sun_bos_LQ <- sun_bos_LQ %>%
  filter(NACE2007 %in% c("Alle Næringer", "Primærnæring", "Industri", "Undervisning", "Helsetjenester")) %>% 
  pivot_wider(
    names_from = NACE2007,
    values_from = c("Etne", "Sveio", "Bømlo", "Stord", "Fitjar", "Tysnes", "Kvinnherad")) %>% 
  mutate(
    Totalt_Reg_Næringer = `Etne_Alle Næringer` + `Sveio_Alle Næringer` + `Bømlo_Alle Næringer` + `Stord_Alle Næringer` + `Fitjar_Alle Næringer` + `Tysnes_Alle Næringer` + `Kvinnherad_Alle Næringer`,

    Totalt_Reg_Industri = Etne_Industri + Sveio_Industri + Bømlo_Industri + Stord_Industri + Fitjar_Industri + Tysnes_Industri + Kvinnherad_Industri,

    Totalt_Reg_Primærnæring = `Etne_Primærnæring` + `Sveio_Primærnæring` + `Bømlo_Primærnæring` + `Stord_Primærnæring` + `Fitjar_Primærnæring` + `Tysnes_Primærnæring` + `Kvinnherad_Primærnæring`,

    Totalt_Reg_Undervisning = Etne_Undervisning + Sveio_Undervisning + Bømlo_Undervisning + Stord_Undervisning + Fitjar_Undervisning + Tysnes_Undervisning + Kvinnherad_Undervisning,

    Totalt_Reg_Helsetjenester = `Etne_Helsetjenester` + `Sveio_Helsetjenester` + `Bømlo_Helsetjenester` + `Stord_Helsetjenester` + `Fitjar_Helsetjenester` + `Tysnes_Helsetjenester` + `Kvinnherad_Helsetjenester`)
```

```{r}
sun_bos <- sun_bos %>% 
  filter(NACE2007 %in% c("00-99", "10-33", "01-03", "85", "86-88")) 
```

```{r}
sun_bos <- sun_bos %>% 
  mutate(
    Kjonn = fct_recode(Kjonn,
                     "Begge Kjønn" = "0"))

sun_bos <- sun_bos %>% 
  mutate(
    NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
                          "Alle Næringer" = "00-99",
                          "Jordbruk, Skogbruk og Fiske" = "01-03",
                          "Industri" = "10-33",
                          "Undervisning" = "85",
                          "Helse- og Sosialtjenester" = "86-88")) 
```

```{r}
names(sun_bos)[[1]] <- "Næringer"
names(sun_bos)[[5]] <- "År"
```

```{r}
sun_bos <- sun_bos %>% 
  filter(Næringer == 'Alle Næringer')
```

```{r}
sun_bos <- sun_bos %>% 
  mutate(
    Totalt = Etne + Sveio + Bømlo + Stord + Fitjar + Tysnes + Kvinnherad
) %>% 
  select(
    Næringer, Kjonn, Alder, ContentsCode, År, Totalt)
```

### Hardanger

```{r}
har_bos <- ApiData(
  urlToData = "07984",
  Region = list("vs:KommunerS", c(
          "1228",
          "1231",
          "4618")),
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  NACE2007 = TRUE,
  Alder = "15-74",
  Kjonn = "0",
  Tid = c(
    as.character(2008:2020)))
```

```{r}
har_bos <- har_bos$dataset %>% 
  tibble() %>% 
  rename(
    knr = Region,
    aar = Tid
) %>% 
    mutate(knavn = har_bos$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
har_bos <- har_bos %>% 
  pivot_wider(
    names_from = c(knr, knavn),
    values_from = value)
```

```{r}
har_bos <- har_bos %>% 
  filter(NACE2007 %in% c("00-99", "10-33", "01-03", "85", "86-88"))
```

```{r}
har_bos <- har_bos %>% 
  mutate(
    Ullensvang = `1231_Ullensvang (1977-2019)` + `4618_Ullensvang`,
    Totalt = `1228_Odda (1913-2019)` + Ullensvang) %>% 
  select(NACE2007, Kjonn, Alder, ContentsCode, aar, Totalt)
```

```{r}
har_bos <- har_bos %>% 
  mutate(
    Kjonn = fct_recode(Kjonn,
                     "Begge Kjønn" = "0"))

har_bos <- har_bos %>% 
  mutate(
    NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
                     "Alle Næringer" = "00-99",
                          "Jordbruk, Skogbruk og Fiske" = "01-03",
                          "Industri" = "10-33",
                          "Undervisning" = "85",
                          "Helse- og Sosialtjenester" = "86-88"))
```

```{r}
names(har_bos)[[1]] <- "Næringer"
names(har_bos)[[5]] <- "År"
```

```{r}
har_bos <- har_bos %>% 
  pivot_wider(names_from = Næringer,
              values_from = Totalt)
```

# 2. Mål for Beskrivelse av Næringsstrukturen

-

# 3. Sysselsetting i ulike næringer, etter arbeidsstedskommune

# 4. Pendling mellom de ulike kommunene i regionen (Heidi og Ann Elisabeth jobber videre med denne)

```{r}
Pendling_raw <- ApiData(
  urlToData = "03321",
  ArbstedKomm = c(paste0(c(1106, 1135, 1145, 1146, 
                           1149, 1151, 1160, 4611, 4612, 4613, 
                           4614, 4615, 4616, 4617, 4618),
                         ""
                         )
                  ), 
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  Bokommuen = c(paste0(c(1106, 1135, 1145, 1146, 
                         1149, 1151, 1160, 4611, 4612, 4613, 
                         4614, 4615, 4616, 4617, 4618),
                       ""
                       )
                ),
  Tid = "2020"
  )
```

```{r}
names(Pendling_raw)[[1]] <- "desc"
```

```{r}
Pendling <- Pendling_raw$dataset %>% 
  mutate(
    NavnArbstedKomm = Pendling_raw$desc$arbeidsstedskommune,
    NavnBokommuen = Pendling_raw$desc$bostedskommune
  ) %>% 
  unite("ArbstedKomm", NavnArbstedKomm, ArbstedKomm) %>% 
  unite("Bokommuen", NavnBokommuen, Bokommuen) %>% 
  select(-ContentsCode, -Tid) %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = Bokommuen,
    names_from = ArbstedKomm,
    values_from = value
  )
```

### Haugalandet
```{r} 
hgl_Pendling_raw <- ApiData(
  urlToData = "03321",
  ArbstedKomm = c(paste0(c(1106, 1135, 1145, 1146, 
                           1149, 1151, 1160),
                         ""
                         )
                  ), 
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  Bokommuen = c(paste0(c(1106, 1135, 1145, 1146, 
                         1149, 1151, 1160),
                       ""
                       )
                ),
  Tid = "2020"
  )

```

```{r}
names(hgl_Pendling_raw)[[1]] <- "desc"

```

```{r}
hgl_Pendling <- hgl_Pendling_raw$dataset %>% 
  mutate(
    NavnArbstedKomm = hgl_Pendling_raw$desc$arbeidsstedskommune,
    NavnBokommuen = hgl_Pendling_raw$desc$bostedskommune
  ) %>% 
  unite("ArbstedKomm", NavnArbstedKomm, ArbstedKomm) %>% 
  unite("Bokommuen", NavnBokommuen, Bokommuen) %>% 
  select(-ContentsCode, -Tid) %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = Bokommuen,
    names_from = ArbstedKomm,
    values_from = value
  )
```

### Sunnhordland

```{r} 
sun_Pendling_raw <- ApiData(
  urlToData = "03321",
  ArbstedKomm = c(paste0(c(4611, 4612, 4613, 
                         4614, 4615, 4616, 4617, 4618),
                         ""
                         )
                  ), 
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  Bokommuen = c(paste0(c(4611, 4612, 4613, 
                         4614, 4615, 4616, 4617, 4618),
                       ""
                       )
                ),
  Tid = "2020"
  )

```

```{r}
names(sun_Pendling_raw)[[1]] <- "desc"

```

```{r}
sun_Pendling <- sun_Pendling_raw$dataset %>% 
  mutate(
    NavnArbstedKomm = sun_Pendling_raw$desc$arbeidsstedskommune,
    NavnBokommuen = sun_Pendling_raw$desc$bostedskommune
  ) %>% 
  unite("ArbstedKomm", NavnArbstedKomm, ArbstedKomm) %>% 
  unite("Bokommuen", NavnBokommuen, Bokommuen) %>% 
  select(-ContentsCode, -Tid) %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = Bokommuen,
    names_from = ArbstedKomm,
    values_from = value
  )
```

### Skriver .csv av ovenfor. Flytt ned når vi kommer vidare:

```{r writing_csv}
#oppgave1
write_csv(syssel_arb, file="syssel_arb.csv")
write_csv(hld_arb, file="hld_arb.csv")
write_csv(sun_arb, file="sun_arb.csv")
write_csv(har_arb, file="har_arb.csv")
write_csv(syssel_bos, file="syssel_bos.csv")
write_csv(hld_bos, file="hld_bos.csv")
write_csv(sun_bos, file="sun_bos.csv")
write_csv(har_bos, file="har_bos.csv")
#oppgave 2
write_csv(hld_bos_LQ, file="hld_bos_LQ.csv")
#oppgave 3
#oppgave 4
write_csv(Pendling, file = "Pendling.csv")
write_csv(hgl_Pendling, file = "hgl_Pendling.csv")
write_csv(sun_Pendling, file = "sun_Pendling.csv")
```