### 2022-01-14 Data/Data_Henting_Backup.Rmd
update

---
title: "Datasamling"
output: html_notebook 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, include = FALSE)
suppressPackageStartupMessages({
library(PxWebApiData)
library(tidyverse)
library(lubridate)
})
```

```{r knr}
# Vector med relevante kommunenummer
# Hva skal dere med alle disse?
# load("knr.Rdata")
# velger de som trengs
knr <- as.character(c(1106, 1135, 1145, 1146, 1149, 1151, 1160, 1211, 4611, 1216, 4612, 1219, 4613, 1221, 4614, 1222, 4615, 1223, 4616, 1224, 4617, 1228, 1231, 4618))
```

```{r Moenster}
# Legger inn regex mønster
moenster <- '\\s*\\([\\d\\s-]*\\d*\\)\\s*$'
```

# 1a. Sysselsatte Etter Arbeidssted (Kevin & Ola A.)

```{r}
# Henter her inn data via API og inkluderer alle kommunenumre
syssel_arb_raw <- ApiData(
  urlToData = "07984",
  Region = knr,
  ContentsCode = "SysselsatteArb",
  NACE2007 = TRUE,
  Alder = "15-74",
  Kjonn = "0",
  Tid = c(as.character(2008:2020)),
  makeNAstatus = FALSE
  )
```

```{r}
# Skifter navn på første komponent
names(syssel_arb_raw)[1] <- "desc"
```

```{r}
# Lager datasettet ved å plukke fra desc og dataset
# Ser ingen grunn til å dra på kjønnsvariabelen siden dere har valgt
# begge kjønn. Så alle observasjonene er for begge kjønn
syssel_arb <- tibble(
  knr = syssel_arb_raw$dataset$Region,
  knavn = syssel_arb_raw$desc$region,
  aar = syssel_arb_raw$desc$år,
  SN2007 = syssel_arb_raw$desc$`næring (SN2007)`,
  NACE2007 = syssel_arb_raw$dataset$NACE2007,
  ansatte = syssel_arb_raw$dataset$value
)
```

```{r}
# syssel_arb <- syssel_arb %>% 
#   pivot_wider(
#     names_from = NACE2007,
#     values_from = value)
```

```{r}
syssel_arb <- syssel_arb %>% 
  mutate(
    knavn = str_replace(knavn, moenster, ""))
```

```{r}
# Disse har vi i variabelen SN2007
# names(syssel_arb)[[7]] <- "Alle Næringer"
# names(syssel_arb)[[8]] <- "Jordbruk, Skogbrug og Fiske"
# etc.
```

```{r}
# Jeg vil heller foreslå å legge knr i en ny variabel old_knr. 
# Så oppdatere knr med nye kommunenummer og så gruppere mht. dette
# og summere. Ikke gjeldene kommuner har jo verdien 0
#syssel_arb <- syssel_arb[syssel_arb$`Alle Næringer` !=0, ]
```

```{r}
syssel_arb <- syssel_arb %>% 
  mutate(
    old_knr = knr,
    knr = case_when(
      knr == "1211" ~ "4611",
      knr == "1216" ~ "4612",
      knr == "1219" ~ "4613",
      knr == "1221" ~ "4614",
      knr == "1222" ~ "4615",
      knr == "1223" ~ "4616",
      knr == "1224" ~ "4617",
      knr == "1231" ~ "4618",
      TRUE ~ as.character(knr)
      )
    ) %>% 
  group_by(knr, aar, knavn, SN2007, NACE2007) %>% 
  summarise(ansatte = sum(ansatte))
```

```{r}
# syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1211"] <- "4611"
# syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1216"] <- "4612"
# syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1219"] <- "4613"
# syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1221"] <- "4614"
# syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1222"] <- "4615"
# syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1223"] <- "4616"
# syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1224"] <- "4617"
# syssel_arb[1][(syssel_arb)[1] == "1231"] <- "4618"
```

## Haugalandet, Sunnhordland & Hardanger

### Haugalandet

```{r}
# Gir samme svar med laaaaangt mindre arbeid
# Dropper variablene "Næringer", "Kjonn", "Alder", "ContentsCode"
# siden de ikke inneholder noe informasjon (lik for alle obs.)
# Kanskje vurdere et mer beskrivende navn tot_ans_alle_naeringer el.
hld_arb <- syssel_arb %>% 
  filter(knr %in% c("1106", "1135", "1145", "1146", "1149", "1151", "1160")) %>% 
  filter(SN2007 == "Alle næringer") %>% 
  group_by(aar) %>% 
  summarise(Totalt = sum(ansatte))
```

```{r}
# hld_arb <- ApiData(
#   urlToData = "07984",
#   Region = list("vs:KommunerS", c(
#           "1106",
#           "1135",
#           "1145",
#           "1146",
#           "1149",
#           "1151",
#           "1160")),
#   ContentsCode = "SysselsatteArb",
#   NACE2007 = TRUE,
#   Alder = "15-74",
#   Kjonn = "0",
#   Tid = c(
#     as.character(2008:2020)))
```

```{r}
# hld_arb <- hld_arb$dataset %>% 
#   tibble() %>% 
#   rename(
#     knr = Region,
#     aar = Tid
# ) %>% 
#     mutate(knavn = hld_arb$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
# hld_arb <- hld_arb %>% 
#   pivot_wider(
#     names_from = c(knr, knavn),
#     values_from = value)
```

```{r}
# hld_arb <- hld_arb %>% 
#   filter(NACE2007 == "00-99")
```

```{r}
# hld_arb <- hld_arb %>% 
#   mutate(
#     Totalt = `1106_Haugesund` + `1135_Sauda` + `1145_Bokn` + `1146_Tysvær` + `1149_Karmøy` + `1151_Utsira` + `1160_Vindafjord`) %>% 
#   select(NACE2007, Kjonn, Alder, ContentsCode, aar, Totalt)
```

```{r}
# hld_arb <- hld_arb %>% 
#   mutate(
#     Kjonn = fct_recode(Kjonn,
#                      "Begge Kjønn" = "0"))
# 
# hld_arb <- hld_arb %>% 
#   mutate(
#     NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
#                      "Alle Næringer" = "00-99"))
```

```{r}
# names(hld_arb)[[1]] <- "Næringer"
# names(hld_arb)[[5]] <- "År"
```

### Sunnhordland

```{r}
# Gir samme svar som koden under. Jeg vil påstå at min metode er enklere ;-)
sun_arb <- syssel_arb %>% 
  # Trenger bare nye knr siden det er de som nå ligger i knr
  filter(knr %in% c("4611", "4612", "4613", "4614", "4615", "4616", "4617")) %>% 
  filter(SN2007 == "Alle næringer") %>% 
  group_by(aar) %>% 
  summarise(Totalt = sum(ansatte))
```

```{r}
# sun_arb <- ApiData(
#   urlToData = "07984",
#   Region = list("vs:KommunerS", c(
#           "1211",
#           "1216",
#           "1219",
#           "1221",
#           "1222",
#           "1223",
#           "1224",
#           "4611",
#           "4612",
#           "4613",
#           "4614",
#           "4615",
#           "4616",
#           "4617")),
#   ContentsCode = "SysselsatteArb",
#   NACE2007 = TRUE,
#   Alder = "15-74",
#   Kjonn = "0",
#   Tid = c(
#     as.character(2008:2020)))
```

```{r}
# sun_arb <- sun_arb$dataset %>% 
#   tibble() %>% 
#   rename(
#     knr = Region,
#     aar = Tid
# ) %>% 
#     mutate(knavn = sun_arb$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
# sun_arb <- sun_arb %>% 
#   pivot_wider(
#     names_from = c(knr, knavn),
#     values_from = value)
```

```{r}
# sun_arb <- sun_arb %>% 
#   filter(NACE2007 == "00-99")
```

```{r}
# sun_arb <- sun_arb %>% 
#   mutate(
#     Etne = `4611_Etne` + `1211_Etne (-2019)`,
#     Sveio = `4612_Sveio` + `1216_Sveio (-2019)`,
#     Bømlo = `4613_Bømlo` + `1219_Bømlo (1916-2019)`,
#     Stord = `4614_Stord` + `1221_Stord (-2019)`,
#     Fitjar = `4615_Fitjar` + `1222_Fitjar (-2019)`,
#     Tysnes = `4616_Tysnes` + `1223_Tysnes (-2019)`,
#     Kvinnherad = `4617_Kvinnherad` + `1224_Kvinnherad (-2019)`,
#     Totalt = Etne + Sveio + Bømlo + Stord + Fitjar + Tysnes + Kvinnherad) %>% 
#   select(NACE2007, Kjonn, Alder, ContentsCode, aar, Totalt)
```

```{r}
# sun_arb <- sun_arb %>% 
#   mutate(
#     Kjonn = fct_recode(Kjonn,
#                      "Begge Kjønn" = "0"))
# 
# sun_arb <- sun_arb %>% 
#   mutate(
#     NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
#                      "Alle Næringer" = "00-99"))
```

```{r}
# names(sun_arb)[[1]] <- "Næringer"
# names(sun_arb)[[5]] <- "År"
```

### Hardanger

```{r}
# Gir samme svar som koden under. Jeg vil påstå at min metode er enklere ;-)
har_arb <- syssel_arb %>% 
  # Trenger bare nye knr siden det er de som nå ligger i knr
  filter(knr %in% c("1228", "1231", "4618")) %>% 
  filter(SN2007 == "Alle næringer") %>% 
  group_by(aar) %>% 
  summarise(Totalt = sum(ansatte))
```

```{r}
# har_arb <- ApiData(
#   urlToData = "07984",
#   Region = list("vs:KommunerS", c(
#           "1228",
#           "1231",
#           "4618")),
#   ContentsCode = "SysselsatteArb",
#   NACE2007 = TRUE,
#   Alder = "15-74",
#   Kjonn = "0",
#   Tid = c(
#     as.character(2008:2020)))
```

```{r}
# har_arb <- har_arb$dataset %>% 
#   tibble() %>% 
#   rename(
#     knr = Region,
#     aar = Tid
# ) %>% 
#     mutate(knavn = har_arb$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
# har_arb <- har_arb %>% 
#   pivot_wider(
#     names_from = c(knr, knavn),
#     values_from = value)
```

```{r}
# har_arb <- har_arb %>% 
#   filter(NACE2007 == "00-99")
```

```{r}
# har_arb <- har_arb %>% 
#   mutate(
#     Ullensvang = `1231_Ullensvang (1977-2019)` + `4618_Ullensvang`,
#     Totalt = `1228_Odda (1913-2019)` + Ullensvang) %>% 
#   select(NACE2007, Kjonn, Alder, ContentsCode, aar, Totalt)
```

```{r}
# har_arb <- har_arb %>% 
#   mutate(
#     Kjonn = fct_recode(Kjonn,
#                      "Begge Kjønn" = "0"))
# 
# har_arb <- har_arb %>% 
#   mutate(
#     NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
#                      "Alle Næringer" = "00-99"))
```

```{r}
# names(har_arb)[[1]] <- "Næringer"
# names(har_arb)[[5]] <- "År"
```

# 1b. Sysselsatte Etter Bosted (Kevin & Ola A.)

## ag kode

Har sjekket at min kode gir samme svar

```{r}
# Henter her inn data via API og inkluderer alle kommunenumre
syssel_bos_raw <- ApiData(
  urlToData = "07984",
  Region = knr,
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  NACE2007 = TRUE,
  Alder = "15-74",
  Kjonn = "0",
  Tid = c(as.character(2008:2020)),
  makeNAstatus = FALSE
  )
```

```{r}
# Skifter navn på første komponent
names(syssel_bos_raw)[1] <- "desc"
```

```{r}
# Lager datasettet ved å plukke fra desc og dataset
# Ser ingen grunn til å dra på kjønnsvariabelen siden dere har valgt
# begge kjønn. Så alle observasjonene er for begge kjønn
syssel_bos <- tibble(
  knr = syssel_bos_raw$dataset$Region,
  knavn = syssel_bos_raw$desc$region,
  aar = syssel_bos_raw$desc$år,
  SN2007 = syssel_bos_raw$desc$`næring (SN2007)`,
  NACE2007 = syssel_bos_raw$dataset$NACE2007,
  sysselsatte = syssel_bos_raw$dataset$value
)
```

```{r}
syssel_bos <- syssel_bos %>% 
  mutate(
    knavn = str_replace(knavn, moenster, "")
    )
```

```{r}
syssel_bos <- syssel_bos %>% 
  mutate(
    old_knr = knr,
    knr = case_when(
      knr == "1211" ~ "4611",
      knr == "1216" ~ "4612",
      knr == "1219" ~ "4613",
      knr == "1221" ~ "4614",
      knr == "1222" ~ "4615",
      knr == "1223" ~ "4616",
      knr == "1224" ~ "4617",
      knr == "1231" ~ "4618",
      TRUE ~ as.character(knr)
      )
    ) %>% 
  group_by(knr, aar, knavn, SN2007, NACE2007) %>% 
  summarise(sysselsatte = sum(sysselsatte))
```

## Haugalandet, Sunnhordland & Hardanger

### Haugalandet

```{r}
hld_bos <- syssel_bos %>% 
  filter(knr %in% c("1106", "1135", "1145", "1146", "1149", "1151", "1160")) %>% 
  filter(SN2007 == "Alle næringer") %>% 
  group_by(aar) %>% 
  summarise(Totalt = sum(sysselsatte))
```

```{r}
hld_bos_LQ <- syssel_bos %>% 
  filter(knr %in% c("1106", "1135", "1145", "1146", "1149", "1151", "1160")) %>%
  # filteret under lett å endre skulle en ønske flere næringer
  # Bruker offisielle betegnelser, kan event. endres
  filter(SN2007 %in% c("Alle næringer", 
                       "Jordbruk, skogbruk og fiske", 
                       "Industri", 
                       "Undervisning", 
                       "Helse- og sosialtjenester"
                       )
         ) %>%
  group_by(SN2007, knr, aar, knavn) %>% 
  summarise(ansatte_naering = sum(sysselsatte))

hld_tot_LQ <- hld_bos_LQ %>% 
  group_by(aar, SN2007) %>% 
  summarise(Total_Reg = sum(ansatte_naering))

```

```{r}
# Merk at rekkefølgen på variablene blir forskjellig 
hld_bos_LQ_wide <- hld_bos_LQ %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = aar,
    names_from = c(knavn, SN2007),
    values_from = ansatte_naering
  ) %>% 
  select(aar, 
         starts_with("Haugesund"), 
         starts_with("Sauda"),
         starts_with("Bokn"),
         starts_with("Tysvær"),
         starts_with("Karmøy"),
         starts_with("Utsira"),
         starts_with("Vindafjord")
         )

hld_tot_LQ_wide <- hld_tot_LQ %>% 
    pivot_wider(
    id_cols = aar,
    names_from = SN2007,
    values_from = Total_Reg
  ) %>% 
  rename_with(
    .cols = `Alle næringer`:Undervisning,
     ~ paste("Total_Reg", .x, sep = "_")
  )

hld_bos_LQ <- hld_bos_LQ_wide %>% 
  left_join(hld_tot_LQ_wide, by = c("aar"))
```

Har sjekket at hld_bos_LQ ovenfor gir samme verdier som versjonen dere hadde. Har ikke sjekket sun_bos_LQ og har_bos_LQ.

### Sunnhordland

```{r}
# Gir samme svar som koden under. Jeg vil påstå at min metode er enklere ;-)
sun_bos <- syssel_bos %>% 
  # Trenger bare nye knr siden det er de som nå ligger i knr
  filter(knr %in% c("4611", "4612", "4613", "4614", "4615", "4616", "4617")) %>% 
  filter(SN2007 == "Alle næringer") %>% 
  group_by(aar) %>% 
  summarise(Totalt = sum(sysselsatte))
```

```{r}
sun_bos_LQ <- syssel_bos %>% 
  filter(knr %in% c("4611", "4612", "4613", "4614", "4615", "4616", "4617")) %>% 
  # filteret under lett å endre skulle en ønske flere næringer
  # Bruker offisielle betegnelser, kan event. endres
  filter(SN2007 %in% c("Alle næringer", 
                       "Jordbruk, skogbruk og fiske", 
                       "Industri", 
                       "Undervisning", 
                       "Helse- og sosialtjenester"
                       )
         ) %>%
  group_by(SN2007, knr, aar, knavn) %>% 
  summarise(ansatte_naering = sum(sysselsatte))

sun_tot_LQ <- sun_bos_LQ %>% 
  group_by(aar, SN2007) %>% 
  summarise(Total_Reg = sum(ansatte_naering))

```

```{r}
# Merk at rekkefølgen på variablene blir forskjellig 
sun_bos_LQ_wide <- sun_bos_LQ %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = aar,
    names_from = c(knavn, SN2007),
    values_from = ansatte_naering
  ) %>% 
  select(aar, 
         starts_with("Haugesund"), 
         starts_with("Sauda"),
         starts_with("Bokn"),
         starts_with("Tysvær"),
         starts_with("Karmøy"),
         starts_with("Utsira"),
         starts_with("Vindafjord")
         )

sun_tot_LQ_wide <- sun_tot_LQ %>% 
    pivot_wider(
    id_cols = aar,
    names_from = SN2007,
    values_from = Total_Reg
  ) %>% 
  rename_with(
    .cols = `Alle næringer`:Undervisning,
     ~ paste("Total_Reg", .x, sep = "_")
  )

sun_bos_LQ <- sun_bos_LQ_wide %>% 
  left_join(hld_tot_LQ_wide, by = c("aar"))
```

### Hardanger

```{r}
# Gir samme svar som koden under. Jeg vil påstå at min metode er enklere ;-)
har_bos <- syssel_bos %>% 
  # Trenger bare nye knr siden det er de som nå ligger i knr
  filter(knr %in% c("1228", "1231", "4618")) %>% 
  filter(SN2007 == "Alle næringer") %>% 
  group_by(aar) %>% 
  summarise(Totalt = sum(sysselsatte))
```

```{r}
har_bos_LQ <- syssel_bos %>% 
  filter(knr %in% c("1228", "1231", "4618")) %>% 
  # filteret under lett å endre skulle en ønske flere næringer
  # Bruker offisielle betegnelser, kan event. endres
  filter(SN2007 %in% c("Alle næringer", 
                       "Jordbruk, skogbruk og fiske", 
                       "Industri", 
                       "Undervisning", 
                       "Helse- og sosialtjenester"
                       )
         ) %>%
  group_by(SN2007, knr, aar, knavn) %>% 
  summarise(ansatte_naering = sum(sysselsatte))

har_tot_LQ <- har_bos_LQ %>% 
  group_by(aar, SN2007) %>% 
  summarise(Total_Reg = sum(ansatte_naering))

```

```{r}
# Merk at rekkefølgen på variablene blir forskjellig 
har_bos_LQ_wide <- har_bos_LQ %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = aar,
    names_from = c(knavn, SN2007),
    values_from = ansatte_naering
  ) %>% 
  select(aar, 
         starts_with("Haugesund"), 
         starts_with("Sauda"),
         starts_with("Bokn"),
         starts_with("Tysvær"),
         starts_with("Karmøy"),
         starts_with("Utsira"),
         starts_with("Vindafjord")
         )

har_tot_LQ_wide <- har_tot_LQ %>% 
    pivot_wider(
    id_cols = aar,
    names_from = SN2007,
    values_from = Total_Reg
  ) %>% 
  rename_with(
    .cols = `Alle næringer`:Undervisning,
     ~ paste("Total_Reg", .x, sep = "_")
  )

har_bos_LQ <- har_bos_LQ_wide %>% 
  left_join(hld_tot_LQ_wide, by = c("aar"))
```

## Orginal kode

```{r}
# Henter her inn data via API og inkluderer alle kommunenumre
# syssel_bos <- ApiData(
#   urlToData = "07984",
#   Region = list("vs:KommunerS", c(
#           "1106",
#           "1135",
#           "1145",
#           "1146",
#           "1149",
#           "1151",
#           "1160",
#           "4611",
#           "4612",
#           "4613",
#           "4614",
#           "4615",
#           "4616",
#           "4617",
#           "4618",
#           "1211",
#           "1216",
#           "1219",
#           "1221",
#           "1222",
#           "1223",
#           "1224",
#           "1227",
#           "1228",
#           "1231")),
#   ContentsCode = "Sysselsatte",
#   NACE2007 = TRUE,
#   Alder = "15-74",
#   Kjonn = "0",
#   Tid = c(
#     as.character(2008:2020)))
```

```{r}
# syssel_bos <- syssel_bos$dataset %>% 
#   tibble() %>% 
#   rename(
#     knr = Region,
#     aar = Tid
# ) %>% 
#     mutate(knavn = syssel_bos$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
# syssel_bos <- syssel_bos %>% 
#   pivot_wider(
#     names_from = NACE2007,
#     values_from = value)
```

```{r}
# names(syssel_bos)[[1]] <- "knr"
```

```{r}
# syssel_bos <- syssel_bos %>%
#   filter(
#     knr %in% c(1106, 1135, 1145, 1146, 1149, 1151, 1160, 1211, 4611, 1216, 4612, 1219, 4613, 1221, 4614, 1222, 4615, 1223, 4616, 1224, 4617, 1228, 1231, 4618))
```

```{r}
# syssel_bos <- syssel_bos %>% 
#   mutate(
#     knavn = str_replace(knavn, moenster, ""))
```

```{r}
# syssel_bos <- syssel_bos %>% 
#   mutate(
#     Kjonn = fct_recode(Kjonn,
#                      "Begge Kjønn" = "0"))
```

```{r}
# names(syssel_bos)[[7]] <- "Alle Næringer"
# names(syssel_bos)[[8]] <- "Jordbruk, Skogbrug og Fiske"
# names(syssel_bos)[[9]] <- "Bergverksdrift og Utvinning"
# names(syssel_bos)[[10]] <- "Industri"
# names(syssel_bos)[[11]] <- "Elektrisitet, Vann og Renovasjon"
# names(syssel_bos)[[12]] <- "Bygge- og Anleggsvirksomhet"
# names(syssel_bos)[[13]] <- "Varehandel, Reperasjon av Motorvogner"
# names(syssel_bos)[[14]] <- "Transport og Lagring"
# names(syssel_bos)[[15]] <- "Overnattings- og Servicevirksomhet"
# names(syssel_bos)[[16]] <- "Informasjon og Kommunikasjon"
# names(syssel_bos)[[17]] <- "Finansiering og Forsikring"
# names(syssel_bos)[[18]] <- "Teknisk Tjenesteyting, Eiendomsdrift"
# names(syssel_bos)[[19]] <- "Forretningsmessig Tjenesteyting"
# names(syssel_bos)[[20]] <- "Off.Adm, Forsvar, Sosialforsikring"
# names(syssel_bos)[[21]] <- "Undervisning"
# names(syssel_bos)[[22]] <- "Helse- og Sosialtjenester"
# names(syssel_bos)[[23]] <- "Personlig Tjenesteyting"
# names(syssel_bos)[[24]] <- "Uoppgitt"
```

```{r}
# Denne ga error derfor kommentert ut
#syssel_bos <- syssel_bos[syssel_bos$`Alle Næringer` !=0, ]
```

```{r}
# syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1211"] <- "4611"
# syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1216"] <- "4612"
# syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1219"] <- "4613"
# syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1221"] <- "4614"
# syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1222"] <- "4615"
# syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1223"] <- "4616"
# syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1224"] <- "4617"
# syssel_bos[1][(syssel_bos)[1] == "1231"] <- "4618"
```

## Haugalandet, Sunnhordland & Hardanger

### Haugalandet

```{r}
# hld_bos <- ApiData(
#   urlToData = "07984",
#   Region = list("vs:KommunerS", c(
#           "1106",
#           "1135",
#           "1145",
#           "1146",
#           "1149",
#           "1151",
#           "1160")),
#   ContentsCode = "Sysselsatte",
#   NACE2007 = TRUE,
#   Alder = "15-74",
#   Kjonn = "0",
#   Tid = c(
#     as.character(2008:2020)))
```

```{r}
# hld_bos <- hld_bos$dataset %>%
#   tibble() %>%
#   rename(
#     knr = Region,
#     aar = Tid
# ) %>%
#     mutate(knavn = hld_bos$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
# #hld_bos er antall personer bosatt i en kommune som jobber i de ulike næringene
# hld_bos <- hld_bos %>%
#   pivot_wider(
#     names_from = c(knr, knavn),
#     values_from = value)
```

```{r}
# hld_bos_LQ <- hld_bos
# 
# names(hld_bos_LQ)[[6]] <- "Haugesund"
# names(hld_bos_LQ)[[7]] <- "Sauda"
# names(hld_bos_LQ)[[8]] <- "Bokn"
# names(hld_bos_LQ)[[9]] <- "Tysvær"
# names(hld_bos_LQ)[[10]] <- "Karmøy"
# names(hld_bos_LQ)[[11]] <- "Utsira"
# names(hld_bos_LQ)[[12]] <- "Vindafjord"
# 
# hld_bos_LQ <- hld_bos_LQ %>%
#   mutate(
#     Kjonn = fct_recode(Kjonn,
#                      "Begge Kjønn" = "0"))
# 
# hld_bos_LQ <- hld_bos_LQ %>%
#   mutate(
#     NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
#                      "Alle Næringer" = "00-99",
#                        "Primærnæring" = "01-03",
#                        "Industri" = "10-33",
#                        "Undervisning" = "85",
#                        "Helsetjenester" = "86-88"))
# 
# hld_bos_LQ <- hld_bos_LQ %>%
#   filter(NACE2007 %in% c("Alle Næringer", "Primærnæring", "Industri", "Undervisning", "Helsetjenester")) %>%
#   pivot_wider(
#     names_from = NACE2007,
#     values_from = c("Haugesund", "Sauda", "Bokn", "Tysvær", "Karmøy", "Utsira", "Vindafjord")) %>%
#   mutate(
#     Totalt_Reg_Næringer = `Haugesund_Alle Næringer` + `Sauda_Alle Næringer` + `Bokn_Alle Næringer` + `Tysvær_Alle Næringer` + `Karmøy_Alle Næringer` + `Utsira_Alle Næringer` + `Vindafjord_Alle Næringer`,
# 
#     Totalt_Reg_Industri = Haugesund_Industri + Sauda_Industri + Bokn_Industri + Tysvær_Industri + Karmøy_Industri + Utsira_Industri + Vindafjord_Industri,
# 
#     Totalt_Reg_Primærnæring = `Haugesund_Primærnæring` + `Sauda_Primærnæring` + `Bokn_Primærnæring` + `Tysvær_Primærnæring` + `Karmøy_Primærnæring` + `Utsira_Primærnæring` + `Vindafjord_Primærnæring`,
# 
#     Totalt_Reg_Undervisning = Haugesund_Undervisning + Sauda_Undervisning + Bokn_Undervisning + Tysvær_Undervisning + Karmøy_Undervisning + Utsira_Undervisning + Vindafjord_Undervisning,
# 
#     Totalt_Reg_Helsetjenester = `Haugesund_Helsetjenester` + `Sauda_Helsetjenester` + `Bokn_Helsetjenester` + `Tysvær_Helsetjenester` + `Karmøy_Helsetjenester` + `Utsira_Helsetjenester` + `Vindafjord_Helsetjenester`)
```

```{r}
# hld_bos <- hld_bos %>%
#   filter(NACE2007 %in% c("00-99", "10-33", "01-03", "85", "86-88"))
```

```{r}
# hld_bos <- hld_bos %>%
#   mutate(
#     Totalt = `1106_Haugesund` + `1135_Sauda` + `1145_Bokn` + `1146_Tysvær` + `1149_Karmøy` + `1151_Utsira` + `1160_Vindafjord`) %>%
#   select(NACE2007, Kjonn, Alder, ContentsCode, aar, Totalt)
```

```{r}
# hld_bos <- hld_bos %>%
#   mutate(
#     Kjonn = fct_recode(Kjonn,
#                      "Begge Kjønn" = "0"))
# 
# hld_bos <- hld_bos %>%
#   mutate(
#     NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
#                      "Alle Næringer" = "00-99",
#                        "Jordbruk, Skogbruk og Fiske" = "01-03",
#                        "Industri" = "10-33",
#                        "Undervisning" = "85",
#                        "Helse- og Sosialtjenester" = "86-88"))
```

```{r}
# names(hld_bos)[[1]] <- "Næringer"
# names(hld_bos)[[5]] <- "År"
```

```{r}
# hld_bos <- hld_bos %>%
#   filter(Næringer == 'Alle Næringer')
```

### Sunnhordland

```{r}
# sun_bos <- ApiData(
#   urlToData = "07984",
#   Region = list("vs:KommunerS", c(
#           "1211",
#           "1216",
#           "1219",
#           "1221",
#           "1222",
#           "1223",
#           "1224",
#           "4611",
#           "4612",
#           "4613",
#           "4614",
#           "4615",
#           "4616",
#           "4617")),
#   ContentsCode = "Sysselsatte",
#   NACE2007 = TRUE,
#   Alder = "15-74",
#   Kjonn = "0",
#   Tid = c(
#     as.character(2008:2020)))
```

```{r}
# sun_bos <- sun_bos$dataset %>% 
#   tibble() %>% 
#   rename(
#     knr = Region,
#     aar = Tid
# ) %>% 
#     mutate(knavn = sun_bos$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
# sun_bos <- sun_bos %>% 
#   pivot_wider(
#     names_from = c(knr, knavn),
#     values_from = value)
```

```{r}
# sun_bos <- sun_bos %>% 
#   mutate(
#     Etne = `4611_Etne` + `1211_Etne (-2019)`,
#     Sveio = `4612_Sveio` + `1216_Sveio (-2019)`,
#     Bømlo = `4613_Bømlo` + `1219_Bømlo (1916-2019)`,
#     Stord = `4614_Stord` + `1221_Stord (-2019)`,
#     Fitjar = `4615_Fitjar` + `1222_Fitjar (-2019)`,
#     Tysnes = `4616_Tysnes` + `1223_Tysnes (-2019)`,
#     Kvinnherad = `4617_Kvinnherad` + `1224_Kvinnherad (-2019)`) %>% 
#   select(NACE2007, Kjonn, Alder, ContentsCode, aar, Etne, Sveio, Bømlo, Stord, Fitjar, Tysnes, Kvinnherad)
```

```{r}
# sun_bos_LQ <- sun_bos
# 
# names(sun_bos_LQ)[[6]] <- "Etne"
# names(sun_bos_LQ)[[7]] <- "Sveio"
# names(sun_bos_LQ)[[8]] <- "Bømlo"
# names(sun_bos_LQ)[[9]] <- "Stord"
# names(sun_bos_LQ)[[10]] <- "Fitjar"
# names(sun_bos_LQ)[[11]] <- "Tysnes"
# names(sun_bos_LQ)[[12]] <- "Kvinnherad"
# 
# sun_bos_LQ <- sun_bos_LQ %>% 
#   mutate(
#     Kjonn = fct_recode(Kjonn,
#                      "Begge Kjønn" = "0"))
# 
# sun_bos_LQ <- sun_bos_LQ %>% 
#   mutate(
#     NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
#                      "Alle Næringer" = "00-99",
#                        "Primærnæring" = "01-03",
#                        "Industri" = "10-33",
#                        "Undervisning" = "85",
#                        "Helsetjenester" = "86-88")) 
# 
# sun_bos_LQ <- sun_bos_LQ %>%
#   filter(NACE2007 %in% c("Alle Næringer", "Primærnæring", "Industri", "Undervisning", "Helsetjenester")) %>% 
#   pivot_wider(
#     names_from = NACE2007,
#     values_from = c("Etne", "Sveio", "Bømlo", "Stord", "Fitjar", "Tysnes", "Kvinnherad")) %>% 
#   mutate(
#     Totalt_Reg_Næringer = `Etne_Alle Næringer` + `Sveio_Alle Næringer` + `Bømlo_Alle Næringer` + `Stord_Alle Næringer` + `Fitjar_Alle Næringer` + `Tysnes_Alle Næringer` + `Kvinnherad_Alle Næringer`,
#     
#     Totalt_Reg_Industri = Etne_Industri + Sveio_Industri + Bømlo_Industri + Stord_Industri + Fitjar_Industri + Tysnes_Industri + Kvinnherad_Industri,
# 
#     Totalt_Reg_Primærnæring = `Etne_Primærnæring` + `Sveio_Primærnæring` + `Bømlo_Primærnæring` + `Stord_Primærnæring` + `Fitjar_Primærnæring` + `Tysnes_Primærnæring` + `Kvinnherad_Primærnæring`,
# 
#     Totalt_Reg_Undervisning = Etne_Undervisning + Sveio_Undervisning + Bømlo_Undervisning + Stord_Undervisning + Fitjar_Undervisning + Tysnes_Undervisning + Kvinnherad_Undervisning,
#     
#     Totalt_Reg_Helsetjenester = `Etne_Helsetjenester` + `Sveio_Helsetjenester` + `Bømlo_Helsetjenester` + `Stord_Helsetjenester` + `Fitjar_Helsetjenester` + `Tysnes_Helsetjenester` + `Kvinnherad_Helsetjenester`)
```

```{r}
# sun_bos <- sun_bos %>% 
#   filter(NACE2007 %in% c("00-99", "10-33", "01-03", "85", "86-88")) 
```

```{r}
# sun_bos <- sun_bos %>% 
#   mutate(
#     Kjonn = fct_recode(Kjonn,
#                      "Begge Kjønn" = "0"))
# 
# sun_bos <- sun_bos %>% 
#   mutate(
#     NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
#                           "Alle Næringer" = "00-99",
#                           "Jordbruk, Skogbruk og Fiske" = "01-03",
#                           "Industri" = "10-33",
#                           "Undervisning" = "85",
#                           "Helse- og Sosialtjenester" = "86-88")) 
```

```{r}
# names(sun_bos)[[1]] <- "Næringer"
# names(sun_bos)[[5]] <- "År"
```

```{r}
# sun_bos <- sun_bos %>% 
#   filter(Næringer == 'Alle Næringer')
```

```{r}
# sun_bos <- sun_bos %>% 
#   mutate(
#     Totalt = Etne + Sveio + Bømlo + Stord + Fitjar + Tysnes + Kvinnherad
# ) %>% 
#   select(
#     Næringer, Kjonn, Alder, ContentsCode, År, Totalt)
```

### Hardanger

```{r}
# har_bos <- ApiData(
#   urlToData = "07984",
#   Region = list("vs:KommunerS", c(
#           "1228",
#           "1231",
#           "4618")),
#   ContentsCode = "Sysselsatte",
#   NACE2007 = TRUE,
#   Alder = "15-74",
#   Kjonn = "0",
#   Tid = c(
#     as.character(2008:2020)))
# ```
# 
# ```{r}
# har_bos <- har_bos$dataset %>% 
#   tibble() %>% 
#   rename(
#     knr = Region,
#     aar = Tid
# ) %>% 
#     mutate(knavn = har_bos$`07984: Sysselsatte per 4. kvartal, etter region, næring (SN2007), kjønn, alder, statistikkvariabel og år`$region)
```

```{r}
# har_bos <- har_bos %>% 
#   pivot_wider(
#     names_from = c(knr, knavn),
#     values_from = value)
```

```{r}
# har_bos <- har_bos %>% 
#   mutate(
#     Ullensvang = `1231_Ullensvang (1977-2019)` + `4618_Ullensvang`,
#     Totalt = `1228_Odda (1913-2019)` + Ullensvang) %>% 
#   select(NACE2007, Kjonn, Alder, ContentsCode, aar, `1228_Odda (1913-2019)`, Ullensvang)
```

```{r}
# har_bos_LQ <- har_bos
# 
# names(har_bos_LQ)[[6]] <- "Odda(-2019)"
# names(har_bos_LQ)[[7]] <- "Ullensvang"
# 
# har_bos_LQ <- har_bos_LQ %>% 
#   mutate(
#     Kjonn = fct_recode(Kjonn,
#                      "Begge Kjønn" = "0"))
# 
# har_bos_LQ <- har_bos_LQ %>% 
#   mutate(
#     NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
#                      "Alle Næringer" = "00-99",
#                        "Primærnæring" = "01-03",
#                        "Industri" = "10-33",
#                        "Undervisning" = "85",
#                        "Helsetjenester" = "86-88")) 
# 
# har_bos_LQ <- har_bos_LQ %>%
#   filter(NACE2007 %in% c("Alle Næringer", "Primærnæring", "Industri", "Undervisning", "Helsetjenester")) %>% 
#   pivot_wider(
#     names_from = NACE2007,
#     values_from = c("Odda(-2019)", "Ullensvang")) %>% 
#   mutate(
#     Totalt_Reg_Næringer = `Odda(-2019)_Alle Næringer` + `Ullensvang_Alle Næringer`,
#     
#     Totalt_Reg_Industri = `Odda(-2019)_Industri` + Ullensvang_Industri,
# 
#     Totalt_Reg_Primærnæring = `Odda(-2019)_Primærnæring` + `Ullensvang_Primærnæring`,
# 
#     Totalt_Reg_Undervisning = `Odda(-2019)_Undervisning` + `Ullensvang_Undervisning`,
#     
#     Totalt_Reg_Helsetjenester = `Odda(-2019)_Helsetjenester` + `Ullensvang_Helsetjenester`)
```

```{r}
# har_bos <- har_bos %>% 
#   filter(NACE2007 %in% c("00-99", "10-33", "01-03", "85", "86-88"))
```

```{r}
# har_bos <- har_bos %>% 
#   mutate(
#     Kjonn = fct_recode(Kjonn,
#                      "Begge Kjønn" = "0"))
# 
# har_bos <- har_bos %>% 
#   mutate(
#     NACE2007 = fct_recode(NACE2007,
#                      "Alle Næringer" = "00-99",
#                           "Jordbruk, Skogbruk og Fiske" = "01-03",
#                           "Industri" = "10-33",
#                           "Undervisning" = "85",
#                           "Helse- og Sosialtjenester" = "86-88"))
```

```{r}
# names(har_bos)[[1]] <- "Næringer"
# names(har_bos)[[5]] <- "År"
```

```{r}
# har_bos <- har_bos %>% 
#   filter(Næringer == 'Alle Næringer')
```

```{r}
# names(har_bos)[[6]] <- "Odda"
```

```{r}
# har_bos <- har_bos %>% 
#   mutate(
#     Totalt = Odda + Ullensvang)
```

```{r}
# har_bos <- har_bos %>% 
#   pivot_wider(names_from = Næringer,
#               values_from = Totalt)
```

```{r}
# har_bos <- har_bos %>% 
#   select(-Odda, -Ullensvang)
```

# 2. Mål for Beskrivelse av Næringsstrukturen

-

# 3. Sysselsetting i ulike næringer, etter arbeidsstedskommune

# 4. Pendling mellom de ulike kommunene i regionen (Heidi og Ann Elisabeth jobber videre med denne)

```{r}
Pendling_raw <- ApiData(
  urlToData = "03321",
  ArbstedKomm = c(paste0(c(1106, 1135, 1145, 1146, 
                           1149, 1151, 1160, 4611, 4612, 4613, 
                           4614, 4615, 4616, 4617, 4618),
                         ""
                         )
                  ), 
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  Bokommuen = c(paste0(c(1106, 1135, 1145, 1146, 
                         1149, 1151, 1160, 4611, 4612, 4613, 
                         4614, 4615, 4616, 4617, 4618),
                       ""
                       )
                ),
  Tid = "2020"
  )
```

```{r}
names(Pendling_raw)[[1]] <- "desc"
```

```{r}
Pendling <- Pendling_raw$dataset %>% 
  mutate(
    NavnArbstedKomm = Pendling_raw$desc$arbeidsstedskommune,
    NavnBokommuen = Pendling_raw$desc$bostedskommune
  ) %>% 
  unite("ArbstedKomm", NavnArbstedKomm, ArbstedKomm) %>% 
  unite("Bokommuen", NavnBokommuen, Bokommuen) %>% 
  select(-ContentsCode, -Tid) %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = Bokommuen,
    names_from = ArbstedKomm,
    values_from = value
  )
```

### Haugalandet
```{r} 
hgl_Pendling_raw <- ApiData(
  urlToData = "03321",
  ArbstedKomm = c(paste0(c(1106, 1135, 1145, 1146, 
                           1149, 1151, 1160),
                         ""
                         )
                  ), 
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  Bokommuen = c(paste0(c(1106, 1135, 1145, 1146, 
                         1149, 1151, 1160),
                       ""
                       )
                ),
  Tid = "2020"
  )
```

```{r}
names(hgl_Pendling_raw)[[1]] <- "desc"
```

```{r}
hgl_Pendling <- hgl_Pendling_raw$dataset %>% 
  mutate(
    NavnArbstedKomm = hgl_Pendling_raw$desc$arbeidsstedskommune,
    NavnBokommuen = hgl_Pendling_raw$desc$bostedskommune
  ) %>% 
  unite("ArbstedKomm", NavnArbstedKomm, ArbstedKomm) %>% 
  unite("Bokommuen", NavnBokommuen, Bokommuen) %>% 
  select(-ContentsCode, -Tid) %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = Bokommuen,
    names_from = ArbstedKomm,
    values_from = value
  )
```

### Sunnhordland

```{r} 
sun_Pendling_raw <- ApiData(
  urlToData = "03321",
  ArbstedKomm = c(paste0(c(4611, 4612, 4613, 
                         4614, 4615, 4616, 4617, 4618),
                         ""
                         )
                  ), 
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  Bokommuen = c(paste0(c(4611, 4612, 4613, 
                         4614, 4615, 4616, 4617, 4618),
                       ""
                       )
                ),
  Tid = "2020"
  )
```

```{r}
names(sun_Pendling_raw)[[1]] <- "desc"
```

```{r}
sun_Pendling <- sun_Pendling_raw$dataset %>% 
  mutate(
    NavnArbstedKomm = sun_Pendling_raw$desc$arbeidsstedskommune,
    NavnBokommuen = sun_Pendling_raw$desc$bostedskommune
  ) %>% 
  unite("ArbstedKomm", NavnArbstedKomm, ArbstedKomm) %>% 
  unite("Bokommuen", NavnBokommuen, Bokommuen) %>% 
  select(-ContentsCode, -Tid) %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = Bokommuen,
    names_from = ArbstedKomm,
    values_from = value
  )
```

### Skriver .csv av ovenfor. Flytt ned når vi kommer vidare:

```{r writing_csv}
#oppgave1
write_csv(syssel_arb, file="syssel_arb.csv")
write_csv(hld_arb, file="hld_arb.csv")
write_csv(sun_arb, file="sun_arb.csv")
write_csv(har_arb, file="har_arb.csv")
write_csv(syssel_bos, file="syssel_bos.csv")
write_csv(hld_bos, file="hld_bos.csv")
write_csv(sun_bos, file="sun_bos.csv")
write_csv(har_bos, file="har_bos.csv")
#oppgave 2

#oppgave 3
write_csv(hld_bos_LQ, file="hld_bos_LQ.csv")
write_csv(sun_bos_LQ, file="sun_bos_LQ.csv")
write_csv(har_bos_LQ, file="har_bos_LQ.csv")
#oppgave 4
write_csv(Pendling, file = "Pendling.csv")
write_csv(hgl_Pendling, file = "hgl_Pendling.csv")
write_csv(sun_Pendling, file = "sun_Pendling.csv")
```

```{r, echo = FALSE}
#siste
```