### 2022-01-14 Data/ag_Data_Henting.Rmd

---
title: "Datasamling"
output: html_notebook 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, include = FALSE)
suppressPackageStartupMessages({
library(PxWebApiData)
library(tidyverse)
library(lubridate)
})
```

```{r knr}
# Vector med relevante kommunenummer
# Hva skal dere med alle disse?
# load("knr.Rdata")
# velger de som trengs
knr <- as.character(c(1106, 1135, 1145, 1146, 1149, 1151, 1160, 1211, 4611, 1216, 4612, 1219, 4613, 1221, 4614, 1222, 4615, 1223, 4616, 1224, 4617, 1228, 1231, 4618))
```

```{r Moenster}
# Legger inn regex mønster
moenster <- '\\s*\\([\\d\\s-]*\\d*\\)\\s*$'
```

# 1a. Sysselsatte Etter Arbeidssted (Kevin & Ola A.)

```{r}
# Henter her inn data via API og inkluderer alle kommunenumre
syssel_arb_raw <- ApiData(
  urlToData = "07984",
  Region = knr,
  ContentsCode = "SysselsatteArb",
  NACE2007 = TRUE,
  Alder = "15-74",
  Kjonn = "0",
  Tid = c(as.character(2008:2020)),
  makeNAstatus = FALSE
  )
```

```{r}
# Skifter navn på første komponent
names(syssel_arb_raw)[1] <- "desc"
```

```{r}
# Lager datasettet ved å plukke fra desc og dataset
# Ser ingen grunn til å dra på kjønnsvariabelen siden dere har valgt
# begge kjønn. Så alle observasjonene er for begge kjønn
syssel_arb <- tibble(
  knr = syssel_arb_raw$dataset$Region,
  knavn = syssel_arb_raw$desc$region,
  aar = syssel_arb_raw$desc$år,
  SN2007 = syssel_arb_raw$desc$`næring (SN2007)`,
  NACE2007 = syssel_arb_raw$dataset$NACE2007,
  ansatte = syssel_arb_raw$dataset$value
)
```

```{r}
syssel_arb <- syssel_arb %>% 
  mutate(
    knavn = str_replace(knavn, moenster, ""))
```

```{r}
# Disse har vi i variabelen SN2007
# names(syssel_arb)[[7]] <- "Alle Næringer"
# names(syssel_arb)[[8]] <- "Jordbruk, Skogbrug og Fiske"
# etc.
```

```{r}
# Jeg vil heller foreslå å legge knr i en ny variabel old_knr. 
# Så oppdatere knr med nye kommunenummer og så gruppere mht. dette
# og summere. Ikke gjeldene kommuner har jo verdien 0
#syssel_arb <- syssel_arb[syssel_arb$`Alle Næringer` !=0, ]
```

```{r}
syssel_arb <- syssel_arb %>% 
  mutate(
    old_knr = knr,
    knr = case_when(
      knr == "1211" ~ "4611",
      knr == "1216" ~ "4612",
      knr == "1219" ~ "4613",
      knr == "1221" ~ "4614",
      knr == "1222" ~ "4615",
      knr == "1223" ~ "4616",
      knr == "1224" ~ "4617",
      knr == "1231" ~ "4618",
      TRUE ~ as.character(knr)
      )
    ) %>% 
  group_by(knr, aar, knavn, SN2007, NACE2007) %>% 
  summarise(ansatte = sum(ansatte))
```

## Haugalandet, Sunnhordland & Hardanger

### Haugalandet

```{r}
# Gir samme svar med laaaaangt mindre arbeid
# Dropper variablene "Næringer", "Kjonn", "Alder", "ContentsCode"
# siden de ikke inneholder noe informasjon (lik for alle obs.)
# Kanskje vurdere et mer beskrivende navn tot_ans_alle_naeringer el.
hld_arb <- syssel_arb %>% 
  filter(knr %in% c("1106", "1135", "1145", "1146", "1149", "1151", "1160")) %>% 
  filter(SN2007 == "Alle næringer") %>% 
  group_by(aar) %>% 
  summarise(Totalt = sum(ansatte))
```

### Sunnhordland

```{r}
# Gir samme svar som koden under. Jeg vil påstå at min metode er enklere ;-)
sun_arb <- syssel_arb %>% 
  # Trenger bare nye knr siden det er de som nå ligger i knr
  filter(knr %in% c("4611", "4612", "4613", "4614", "4615", "4616", "4617")) %>% 
  filter(SN2007 == "Alle næringer") %>% 
  group_by(aar) %>% 
  summarise(Totalt = sum(ansatte))
```

### Hardanger

```{r}
# Gir samme svar som koden under. Jeg vil påstå at min metode er enklere ;-)
har_arb <- syssel_arb %>% 
  # Trenger bare nye knr siden det er de som nå ligger i knr
  filter(knr %in% c("1228", "1231", "4618")) %>% 
  filter(SN2007 == "Alle næringer") %>% 
  group_by(aar) %>% 
  summarise(Totalt = sum(ansatte))
```

# 1b. Sysselsatte Etter Bosted (Kevin & Ola A.)

## ag kode

Har sjekket at min kode gir samme svar

```{r}
# Henter her inn data via API og inkluderer alle kommunenumre
syssel_bos_raw <- ApiData(
  urlToData = "07984",
  Region = knr,
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  NACE2007 = TRUE,
  Alder = "15-74",
  Kjonn = "0",
  Tid = c(as.character(2008:2020)),
  makeNAstatus = FALSE
  )
```

```{r}
# Skifter navn på første komponent
names(syssel_bos_raw)[1] <- "desc"
```

```{r}
# Lager datasettet ved å plukke fra desc og dataset
# Ser ingen grunn til å dra på kjønnsvariabelen siden dere har valgt
# begge kjønn. Så alle observasjonene er for begge kjønn
syssel_bos <- tibble(
  knr = syssel_bos_raw$dataset$Region,
  knavn = syssel_bos_raw$desc$region,
  aar = syssel_bos_raw$desc$år,
  SN2007 = syssel_bos_raw$desc$`næring (SN2007)`,
  NACE2007 = syssel_bos_raw$dataset$NACE2007,
  sysselsatte = syssel_bos_raw$dataset$value
)
```

```{r}
syssel_bos <- syssel_bos %>% 
  mutate(
    knavn = str_replace(knavn, moenster, "")
    )
```

```{r}
syssel_bos <- syssel_bos %>% 
  mutate(
    old_knr = knr,
    knr = case_when(
      knr == "1211" ~ "4611",
      knr == "1216" ~ "4612",
      knr == "1219" ~ "4613",
      knr == "1221" ~ "4614",
      knr == "1222" ~ "4615",
      knr == "1223" ~ "4616",
      knr == "1224" ~ "4617",
      knr == "1231" ~ "4618",
      TRUE ~ as.character(knr)
      )
    ) %>% 
  group_by(knr, aar, knavn, SN2007, NACE2007) %>% 
  summarise(sysselsatte = sum(sysselsatte))
```

## Haugalandet, Sunnhordland & Hardanger

### Haugalandet

```{r}
hld_bos <- syssel_bos %>% 
  filter(knr %in% c("1106", "1135", "1145", "1146", "1149", "1151", "1160")) %>% 
  filter(SN2007 == "Alle næringer") %>% 
  group_by(aar) %>% 
  summarise(Totalt = sum(sysselsatte))
```

```{r}
hld_bos_LQ <- syssel_bos %>% 
  filter(knr %in% c("1106", "1135", "1145", "1146", "1149", "1151", "1160")) %>%
  # filteret under lett å endre skulle en ønske flere næringer
  # Bruker offisielle betegnelser, kan event. endres
  filter(SN2007 %in% c("Alle næringer", 
                       "Jordbruk, skogbruk og fiske", 
                       "Industri", 
                       "Undervisning", 
                       "Helse- og sosialtjenester"
                       )
         ) %>%
  group_by(SN2007, knr, aar, knavn) %>% 
  summarise(ansatte_naering = sum(sysselsatte))

hld_tot_LQ <- hld_bos_LQ %>% 
  group_by(aar, SN2007) %>% 
  summarise(Total_Reg = sum(ansatte_naering))

```

```{r}
# Merk at rekkefølgen på variablene blir forskjellig 
hld_bos_LQ_wide <- hld_bos_LQ %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = aar,
    names_from = c(knavn, SN2007),
    values_from = ansatte_naering
  ) %>% 
  select(aar, 
         starts_with("Haugesund"), 
         starts_with("Sauda"),
         starts_with("Bokn"),
         starts_with("Tysvær"),
         starts_with("Karmøy"),
         starts_with("Utsira"),
         starts_with("Vindafjord")
         )

hld_tot_LQ_wide <- hld_tot_LQ %>% 
    pivot_wider(
    id_cols = aar,
    names_from = SN2007,
    values_from = Total_Reg
  ) %>% 
  rename_with(
    .cols = `Alle næringer`:Undervisning,
     ~ paste("Total_Reg", .x, sep = "_")
  )

hld_bos_LQ <- hld_bos_LQ_wide %>% 
  left_join(hld_tot_LQ_wide, by = c("aar"))
```

Har sjekket at hld_bos_LQ ovenfor gir samme verdier som versjonen dere hadde. Har ikke sjekket sun_bos_LQ og har_bos_LQ.

### Sunnhordland

```{r}
# Gir samme svar som koden under. Jeg vil påstå at min metode er enklere ;-)
sun_bos <- syssel_bos %>% 
  # Trenger bare nye knr siden det er de som nå ligger i knr
  filter(knr %in% c("4611", "4612", "4613", "4614", "4615", "4616", "4617")) %>% 
  filter(SN2007 == "Alle næringer") %>% 
  group_by(aar) %>% 
  summarise(Totalt = sum(sysselsatte))
```

```{r}
sun_bos_LQ <- syssel_bos %>% 
  filter(knr %in% c("4611", "4612", "4613", "4614", "4615", "4616", "4617")) %>% 
  # filteret under lett å endre skulle en ønske flere næringer
  # Bruker offisielle betegnelser, kan event. endres
  filter(SN2007 %in% c("Alle næringer", 
                       "Jordbruk, skogbruk og fiske", 
                       "Industri", 
                       "Undervisning", 
                       "Helse- og sosialtjenester"
                       )
         ) %>%
  group_by(SN2007, knr, aar, knavn) %>% 
  summarise(ansatte_naering = sum(sysselsatte))

sun_tot_LQ <- sun_bos_LQ %>% 
  group_by(aar, SN2007) %>% 
  summarise(Total_Reg = sum(ansatte_naering))

```

```{r}
# Merk at rekkefølgen på variablene blir forskjellig 
sun_bos_LQ_wide <- sun_bos_LQ %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = aar,
    names_from = c(knavn, SN2007),
    values_from = ansatte_naering
  ) %>% 
  select(aar, 
         starts_with("Haugesund"), 
         starts_with("Sauda"),
         starts_with("Bokn"),
         starts_with("Tysvær"),
         starts_with("Karmøy"),
         starts_with("Utsira"),
         starts_with("Vindafjord")
         )

sun_tot_LQ_wide <- sun_tot_LQ %>% 
    pivot_wider(
    id_cols = aar,
    names_from = SN2007,
    values_from = Total_Reg
  ) %>% 
  rename_with(
    .cols = `Alle næringer`:Undervisning,
     ~ paste("Total_Reg", .x, sep = "_")
  )

sun_bos_LQ <- sun_bos_LQ_wide %>% 
  left_join(hld_tot_LQ_wide, by = c("aar"))
```

### Hardanger

```{r}
# Gir samme svar som koden under. Jeg vil påstå at min metode er enklere ;-)
har_bos <- syssel_bos %>% 
  # Trenger bare nye knr siden det er de som nå ligger i knr
  filter(knr %in% c("1228", "1231", "4618")) %>% 
  filter(SN2007 == "Alle næringer") %>% 
  group_by(aar) %>% 
  summarise(Totalt = sum(sysselsatte))
```

```{r}
har_bos_LQ <- syssel_bos %>% 
  filter(knr %in% c("1228", "1231", "4618")) %>% 
  # filteret under lett å endre skulle en ønske flere næringer
  # Bruker offisielle betegnelser, kan event. endres
  filter(SN2007 %in% c("Alle næringer", 
                       "Jordbruk, skogbruk og fiske", 
                       "Industri", 
                       "Undervisning", 
                       "Helse- og sosialtjenester"
                       )
         ) %>%
  group_by(SN2007, knr, aar, knavn) %>% 
  summarise(ansatte_naering = sum(sysselsatte))

har_tot_LQ <- har_bos_LQ %>% 
  group_by(aar, SN2007) %>% 
  summarise(Total_Reg = sum(ansatte_naering))

```

```{r}
# Merk at rekkefølgen på variablene blir forskjellig 
har_bos_LQ_wide <- har_bos_LQ %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = aar,
    names_from = c(knavn, SN2007),
    values_from = ansatte_naering
  ) %>% 
  select(aar, 
         starts_with("Haugesund"), 
         starts_with("Sauda"),
         starts_with("Bokn"),
         starts_with("Tysvær"),
         starts_with("Karmøy"),
         starts_with("Utsira"),
         starts_with("Vindafjord")
         )

har_tot_LQ_wide <- har_tot_LQ %>% 
    pivot_wider(
    id_cols = aar,
    names_from = SN2007,
    values_from = Total_Reg
  ) %>% 
  rename_with(
    .cols = `Alle næringer`:Undervisning,
     ~ paste("Total_Reg", .x, sep = "_")
  )

har_bos_LQ <- har_bos_LQ_wide %>% 
  left_join(hld_tot_LQ_wide, by = c("aar"))
```

# 3. Sysselsetting i ulike næringer, etter arbeidsstedskommune

# 4. Pendling mellom de ulike kommunene i regionen (Heidi og Ann Elisabeth jobber videre med denne)

```{r}
Pendling_raw <- ApiData(
  urlToData = "03321",
  ArbstedKomm = c(paste0(c(1106, 1135, 1145, 1146, 
                           1149, 1151, 1160, 4611, 4612, 4613, 
                           4614, 4615, 4616, 4617, 4618),
                         ""
                         )
                  ), 
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  Bokommuen = c(paste0(c(1106, 1135, 1145, 1146, 
                         1149, 1151, 1160, 4611, 4612, 4613, 
                         4614, 4615, 4616, 4617, 4618),
                       ""
                       )
                ),
  Tid = "2020"
  )
```

```{r}
names(Pendling_raw)[[1]] <- "desc"
```

```{r}
Pendling <- Pendling_raw$dataset %>% 
  mutate(
    NavnArbstedKomm = Pendling_raw$desc$arbeidsstedskommune,
    NavnBokommuen = Pendling_raw$desc$bostedskommune
  ) %>% 
  unite("ArbstedKomm", NavnArbstedKomm, ArbstedKomm) %>% 
  unite("Bokommuen", NavnBokommuen, Bokommuen) %>% 
  select(-ContentsCode, -Tid) %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = Bokommuen,
    names_from = ArbstedKomm,
    values_from = value
  )
```

### Haugalandet
```{r} 
hgl_Pendling_raw <- ApiData(
  urlToData = "03321",
  ArbstedKomm = c(paste0(c(1106, 1135, 1145, 1146, 
                           1149, 1151, 1160),
                         ""
                         )
                  ), 
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  Bokommuen = c(paste0(c(1106, 1135, 1145, 1146, 
                         1149, 1151, 1160),
                       ""
                       )
                ),
  Tid = "2020"
  )
```

```{r}
names(hgl_Pendling_raw)[[1]] <- "desc"
```

```{r}
hgl_Pendling <- hgl_Pendling_raw$dataset %>% 
  mutate(
    NavnArbstedKomm = hgl_Pendling_raw$desc$arbeidsstedskommune,
    NavnBokommuen = hgl_Pendling_raw$desc$bostedskommune
  ) %>% 
  unite("ArbstedKomm", NavnArbstedKomm, ArbstedKomm) %>% 
  unite("Bokommuen", NavnBokommuen, Bokommuen) %>% 
  select(-ContentsCode, -Tid) %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = Bokommuen,
    names_from = ArbstedKomm,
    values_from = value
  )
```

### Sunnhordland

```{r} 
sun_Pendling_raw <- ApiData(
  urlToData = "03321",
  ArbstedKomm = c(paste0(c(4611, 4612, 4613, 
                         4614, 4615, 4616, 4617, 4618),
                         ""
                         )
                  ), 
  ContentsCode = "Sysselsatte",
  Bokommuen = c(paste0(c(4611, 4612, 4613, 
                         4614, 4615, 4616, 4617, 4618),
                       ""
                       )
                ),
  Tid = "2020"
  )
```

```{r}
names(sun_Pendling_raw)[[1]] <- "desc"
```

```{r}
sun_Pendling <- sun_Pendling_raw$dataset %>% 
  mutate(
    NavnArbstedKomm = sun_Pendling_raw$desc$arbeidsstedskommune,
    NavnBokommuen = sun_Pendling_raw$desc$bostedskommune
  ) %>% 
  unite("ArbstedKomm", NavnArbstedKomm, ArbstedKomm) %>% 
  unite("Bokommuen", NavnBokommuen, Bokommuen) %>% 
  select(-ContentsCode, -Tid) %>% 
  pivot_wider(
    id_cols = Bokommuen,
    names_from = ArbstedKomm,
    values_from = value
  )
```

### Skriver .csv av ovenfor. Flytt ned når vi kommer vidare:

```{r writing_csv}
#oppgave1
write_csv(syssel_arb, file="syssel_arb.csv")
write_csv(hld_arb, file="hld_arb.csv")
write_csv(sun_arb, file="sun_arb.csv")
write_csv(har_arb, file="har_arb.csv")
write_csv(syssel_bos, file="syssel_bos.csv")
write_csv(hld_bos, file="hld_bos.csv")
write_csv(sun_bos, file="sun_bos.csv")
write_csv(har_bos, file="har_bos.csv")
#oppgave 2

#oppgave 3
write_csv(hld_bos_LQ, file="hld_bos_LQ.csv")
write_csv(sun_bos_LQ, file="sun_bos_LQ.csv")
write_csv(har_bos_LQ, file="har_bos_LQ.csv")
#oppgave 4
write_csv(Pendling, file = "Pendling.csv")
write_csv(hgl_Pendling, file = "hgl_Pendling.csv")
write_csv(sun_Pendling, file = "sun_Pendling.csv")
```

```{r, echo = FALSE}
#siste
```